---
title: "Elementary Japanese 1-A1.2_Tiếng Nhật sơ cấp 1-A1.2"
published: 2025-01-19
description: 'JPD123'
image: "https://plus.unsplash.com/premium_photo-1661914240950-b0124f20a5c1?q=80&w=2070&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D"
tags: [Japanese]
category: 'Others'
draft: false
lang: 'jp'
---

# Bài 4
## Slot 1:
> ### Từ vựng
- きた (kita): phía Bắc
- ペキン　は　ちゅうごくの きた です。 (Beijing nằm phía Bắc của Trung Quốc)
- みなみ (minami): phía Nam
- にし (nishi): phía Tây
- ひがし (Higashi) 東: phía Đông
- 東京 (Đông Kinh): Tokyo
- まんなか (mannaka): ở giữa
- くるま (kuruma): ô tô
- でんしゃ (densha): tàu lửa
- ひこうき (hiko~ki)：máy bay
- まち (machi) 町: thị trấn
- いち (ichi) 市: thành phố
- やま (yama) 山: núi
- かわ (kawa)川: sông

## Slot 2:
> ### Từ vựng:
- Thời gian
- じ：giờ
- にち: ngày　日
- げつ・つき: tháng　月
- とし: năm　年
- しゅう: tuần　週
### Thời điểm: lúc mấy giờ
- Đặc biệt: 4, 7, 9
- よんじ
- しちじ
- くじ
- ごじ: 5 giờ

### Thời lượng: + かん
~か / にち + かん
1 ngày – ichi nichi (一日、いちにち)
2 ngày -futsuka kan (二日間、ふつかかん)
3 days – mikka kan (三日間、みっかかん)
4 ngày – yokka kan (四日間、よっかかん)
5 ngày – itsuka kan (五日間、いつかかん)
6 ngày – muika kan (六日間、むいかかん)
7 ngày – nanoka kan (七日間、なのかかん)
8 ngày – yo-ka kan (八日間、ようかかん)
9 ngày – kokonoka kan (九日間、ここのかかん)
10 ngày – tooka kan (十日間、とおかかん)
11 ngày – ju ichi nichi kan (十一日間、じゅういちにちかん)
15 ngày – ju go nichi kan (十五日間、じゅうごにちかん)
20 ngày – niju nichi kan (二十日間、にじゅうにちかん)
100 ngày – hyaku nichi kan (百日間、ひゃくにちかん)

**Lưu ý**: phân biệt ngày mùng 2 và 2 ngày
- Nếu mà mùng 2 là có chữ ni, thời lượng là không có ni (có ka/kakan): いちじににほんへいきます

### Tháng (~かげつ)
THÁNG ～ ヶ月
1 Tháng: いっかげつ
2 Tháng: にかげつ
3 Tháng: さんかげつ
4 Tháng: よんかげつ
5 Tháng: ごかげつ
6 Tháng: ろっかげつ/はんとし
7 Tháng: ななかげつ/しちかげつ
8 Tháng: はちかげつ/はっかげつ
9 Tháng: きゅうかげつ
10 Tháng: じゅっかげつ/じっかげつ
Mấy Tháng: なんかげつ

### Tuần (～しゅう)（週）かん

**Đặc biệt**: 1, 8, 10

１ tuần: いっしゅうかん　(itt shu~kan)
８ tuần: はっしゅうかん　(hatt shu~kan)
10 tuần:
じゅっしゅうかん (jusshuukan)
じっしゅうかん (jisshukan)
2 しゅうかん (ni shuukan): 2 tuần
しちしゅうかん/ななしゅうかん: 7 Tuần

### Năm (～ねんかん) 年
- Không có trường hợp đặc biệt
4 năm：よんねんかん
mấy năm?: なんえん

### Giờ/thời gian (~じかん) 時間
- Không đặc biệt
5 じかん: 5 giờ đồng hồ
9 Tiếng: くじかん
1じかんはん: 1 giờ rưỡi
### Phút (~分)
Khoảng thời gian (Phút) ～ 分
1 Phút: いっぷん
2 Phút: にふん
3 Phút: さんぷん
4 Phút: よんぷん
5 Phút: ごふん
6 Phút: ろっぷん
7 Phút: しちふん or ななふん
8 Phút: はっぷん
9 Phút: きゅうふん
10 Phút: じゅっぷん  じっぷん
Mấy phút: なんぷん
## Trợ từ:
- ～で　(bằng phương tiện gì)
  - バス で いきます (basu de ikimasu)：đi xe bus
Đặc biệt với đi bộ thì không dùng で
あるいてがっこうへいきます(đi bộ đến trường)
バイクでいきます (baisu de ikimasu)：đi bằng xe máy
じてんしゃ (自転車)でいきます (jitensha)：đi bằng xe đạp.

## Hội thoại:
おくに　は　どちらですか
ベトナムです
ベトナム　は　どこですか
ho chi minh です
ho chi minh は　どこですか
みなみ です
Ngữ pháp
～ から～まで～で　ｔｇ　くらいです (kurai desu)
A: (place)  から (place) まで 　どのくらいですか。(donokurai)　
B: (place)  から (place) まで (means)～で（time)～くらいです。

Từ HCM đi Đà Lạt bằng máy bay khoảng 6 tiếng
HCＭからDa Latまで ひこおき で６じかんくらいです
うちから　大学まで　バス で １じかん くらいです。

# Slot 3
Tính từ chia làm 2 loại: Tính từ sẽ bổ nghĩa cho danh từ
Tính từ い: tận cùng bằng い
Tính từ な:
ngoài tính từ い
thêm 2 từ: ゆうめい、きれい　(tận cùng bằng い)
Từ vựng:
Khác:


Tính từ
おおきい (o-ki): to ちいさい (chisai) : nhỏ
大きい（おきい）: to lớn
あたらしい (atarashi)：mới ふるい (古い) (furui): cũ
いい　: dễ むずかし: khó
たかい (takai): cao/mắc ひくい (hikui): thấp
やすい (yasui): rẻ
しずか (shizuka)：im lặng にぎやか (nigiyaka)：ồn ào
わるい (warui)：xấu きれい (kirei)：đẹp
おおい (ooi): nhiều すくない (sukunai): ít
私　の　町　は　みどりがおおい　です　(thành phố tôi có nhiều cây xanh)
私　の　町　は　ひとがすくない　です (thành phố tôi có ít người)
ゆうめい (yu-mei): nổi tiếng
Ngữ pháp:
1. Noun　 は　Adj です
このほんは　あたらしいです　（Cuốn sách này mới quá)
Hoi An は　しずかです。
２. N　は　どう　ですか。
Trả lời bằng tính từ
このほんはどうですか。　(cuốn sách này như thế nào?)
→ あたらしいです。
3. Phủ định của tính từ
Tính từ い　-> bỏ い + くないです
おおきい → おおきくない
Đặc biệt: *いい　 → よくない
Tính từ な -> ～ではありません　／　～じゃありません
Dạng lịch sự: しずかじゃありません。(không yên tĩnh)
Dạng thông thường: ひまじゃない (không rãnh)
4. Có nhiều có ít
N　が　おおいです（N có nhiều)
みどり　が　おおいです　(có nhiều cây xanh)
ひと　が　おおいです　（ren có nhiều người rứa?)
びる　が　おおいです。 （có nhiều tòa nhà)
N　が　すくないです （N có ít)
みどり　が　すくないです。　(có ít cây xanh)
5．Hội thoại
あなた 	の まち は　どう　ですか (anata no machi wa do desuka) (Thành phố của bạn như thế nào)
私　の　まち　は  とても　にぎやか　です (watashi no machi wa nigiyaka desu) : Thành phố của tôi rất náo nhiệt
6. Khẳng định và Phủ định của tính từ
Khẳng định: Bình thường
Phủ định
Tính từ
い bỏ い thêm くないです
な：じゃありません

7. Tính từ + danh từ
Tính từ bổ nghĩa cho danh từ thì đứng trước danh từ đó
Đặc điểm:
tính từ i đi trực tiếp với danh từ
tính từ na + na
2 Trường hợp
Tính từ i
〜は　Aい　＋　N　です。
Sushi ngon
すしはおいしいです
Món sushi ăn ngon
すしはおいしいりょりです
Tính từ na
-  〜は　A な 　＋　N　です。
-  HOIAN は　しずかなまちです

Slot 4:
Từ vựng
ところ (tokoro): nơi, chốn, địa điểm
わとけい: cái gì
てんき: thời tiết
thời tiết đẹp: いいてんき
きょうかい (kyo-kai): nhà thờ
(お)しろ (shiro): lâu đài
(お)てら (tera): ngôi đền
じんじゃ (jinja): đền thờ
ビル (biru): nhà cao tầng
はたらきます：làm việc
いそがしい: bận rộn
Tính từ
ひとがすくない: ít người
あめ：mưa
tuyết
ấm áp: atatakai
すこしあたたかいです (ấm áp một chút)
mát mẻ: (suzushii): すずしい
nóng　（atsui）　：あつい
lạnh　（ samuii）　：さむいい
ハノイは　１２月　とても さむい です。(Hà Nội tháng 12 lạnh lắm~)
つめたい (tsumetai): nguội lạnh, đồ ăn
ngo (oishii)：おいしい
dở (matsui)　：まつい
ngọt (amai) :　あまい
cay (karai)：からい
đắng (nigaii)　：にがいい
chua (suppai): すっぱい

Ngữ pháp:
donna và do (khác nhau như thế nào) không bao giờ dùng donna desuka
tu qua khu: doudeshitaka
~ は＋どんな（như thế nào)＋N　ですか
Adj　い　＋　N です
Adj　な　＋　N です
Ex：
これはどんなほんですか (đây là quyển sách như thế nào?)
あたらしいほんです。（là quyển sách mới).

HOIAN は　どんな　まちですか。(Hoi An là thành phố như thế nào?)
しずか　な　まちです。　(là thành phố yên tĩnh). (shizuka là tính từ na)

これはきれいな 花 (hana) です

これはかわいい 花 (hana) です

A: モスクワは どんな ところですか。
B: にぎやかなところです。


が (ga) and そして (soshite)
が：vế trước nhưng vế sau, diễn đạt ngược nghĩa
giữa câu
いいですが、たかいです (tốt nhưng mắc)
そして: vừa ~ vừa ~ diễn đạt ý bổ sung xuôi nghĩa
bắt buộc đầu câu
いいです。そして、やすいです (vừa tốt vừa rẻ)
このジュースは　あまいです。そして つめたいです。 (kono ju-su wa amaidesu. soshite tsumetai desu): Nước juice này vừa chua vừa lạnh)

ですが: Có chức năng mở đầu câu chuyện mà người nói muốn trình bày. Phần tiếp theo là câu đề nghị, mời gọi, hoặc câu xin phép. Từ 『が』trong trường hợp này được dùng để nối các vế của câu văn, nó biểu thị sắc thái ngập ngừng, đắn đo của người nói.
Ý tôi là/nhưng…

わたしのまちは　おおきくないです が、いいです。(watashi no machi ha o-ki kunai desuga, i- deusu) Thành phố của tôi thì không có to lắm nhưng mà nó đẹp

Có （~ に　～　が）
sở hữu　（あります(arimasu)／ありません）
わたし　は　パソコン (pasokon)　が　あります (toi co chiec may vi tinh)
A: モスクワに なにが ありますか。
B: きょうかいが あります。
A: どんなきょうかいですか。
B: おおきいきょうかいです。そして、きれいです。

tồn tại (ở đâu đó tồn tại cái gì đó) (～に　N が　あります/ありません）
わたしのまち　にやまが　あります　
Ở thành phố của tôi có núi.
アメリカ　にやまが　ありません　
(ở Mỹ không có núi).

Tam Ki nani は　に　が　ありますか。　(Ở Tam Kì có gì?)

テイニンにおおきいやまがあります。(Ở Tây Ninh có ngọn núi lớn)
ドンナイにゆうめいなきょうかいがあります (Ở Đồng Nai có nhà thờ nổi tiếng.)
わたしのまち に ふるいおてらが　あります

Từ cảm thán (ね／よ）
ne: kêu gọi sự đồng tình
yo: cung cấp thông tin

Phó từ:
bổ sung ý nghĩa cho tính từ & động từ
とても (totemo) : rất, lắm
たいへん (taihen): Cực kỳ, vô cùngとても　（rất, lắm、vất vả）　きれいです
毎日、アルバイトをします。たいへん です (Mỗi ngày, tôi đều đi làm nhân viên partime, thật vất vả)
たいへん にぎやかです:  cực kỳ đông đúc
あまり : luôn đi với thể phủ định
なっとう　は　どう　ですか　
ぜんぜん　(hoàn toàn không~)　おいしいです
あまり　（amari) （không ~ lắm)　たかいです
ホーチミンは　１０月　あまり あつくない です。すずしいです。 (Ho Chi Minh vào tháng 10 không nóng lắm, nó lạnh)
Xét tính từ i hoặc na để sử dụng từ phủ định tương ứng
Độc lạ
てんき　が　いいひ。(ngày thời tiết đẹp).
Slot 5
すこし(sukoshi)：một chút (a little)　＝　ちょっと
すこしさむいい　(lạnh một chút)
すずしい ：mát mẻ
Trên ne dưới ne nhé
Tenki ga desuka. Thoi tiet nhu the nao
Từ vựng
しゅまつ (shuumatsu): cuối tuần
へや：　căn nhà
いえ (heya): các loại nhà
こいびと： triển lãm


つきります: giặt đồ
しょくじ (食事) します (shokujishimasu)：ăn uống
ともだち (tomodachi)：ban be
ルームメイト (rumumeto): bạn chung phòng
かぞく（kazoku): gia đình
あいます：gặp gỡ / アイマスク : eyemask
かいものします (kaimono)：shopping　
しょじします: dọn dẹp
うちをしょじします: dọn dẹp nhà
こいびと (koibito): couple
せんたくします: giặt đồ

きょう：hôm nay => きのう: hôm qua
午後 (ごご）： buổi chiều
あした (明日)：ngày mai
またあした: hẹn gặp bạn vào ngày mai
あさって:　ngày mốt
毎日 (mai nichi): mỗi ngày
毎月(maitsuki): moi thang
getsu: range,
gatsu:　jan, feb

昨日 (きのう) (kino~): hôm qua
前日 (ぜんじつ) (senjutsu): ngày trước
あととい: hôm kia　

kon-rai-sen
こんしゅう　（今週） (konshu~): tuần này
らいしゅう (来週） (raishu~): tuần sau/tới
せんしゅう（先週）　 (senshu~): tuần trước

こんげつ：tháng này
らいげつ: tháng sau
せんげつ (先月): tháng trước
かいものします:
そうじしひます: quét dọn

ことし (kotoshi): năm nay
らいねん (rainen): năm sau
きょねん (kyonen): năm ngoái

ねつがあります: bị sốt
かぜをひきました：bị cảm
しかんがあります：có thời gian
あかねがあります: có tiền
~ がいたいです: đau ~
あたまがいたいです: đau đầu
Slot 6
Ngữ pháp
～　は　（人）と　（いっしょに）～
Làm gì cùng với …..
わたしはかぞくといっしょにごはんをたべます. (tôi ăn cơm cùng với gia đình).
わたしはともだちといっしょにだいがくでいきます
ひとりで (hitoride): 1 mình
ひとりでおさけをのみました (tôi đã uống rượu một mình)
こいびと　と　えいがを　みました　(Xem phim với ny)
Verb Tense
～ます　ー＞　～ません　(phủ định | hiện tại)
たべます　ー＞　たべません
 ~ますー＞～ました | ~ でした　（quá khứ khẳng định)
たべます (ăn)　ー＞　たべました (đã ăn)
ひま　ー＞　ひまでした
ました　ー＞　ませんでした (masendeshita)　(quá khứ phủ định|quá khứ)
たべました　→　たべませんでした (đã không ăn)
Gặp ai đó　（ai đó ～に　あいます ）
こいびと(koiibito)（恋人）にあいます: gặp người yêu　
ともだちしぶざ
Gặp ai đó ở đâu đó (địa điểm で　ai đó  ～に　あいます)
としょかんで
渋谷区でともだちにあいます　（tôi gặp bạn ở shibuya)
~ あいません (tôi éo gặp bạn ở~)
~ あいました (tôi đã gặp bạn ở ~)
 ~あいませんでした (tôi đã éo gặp bạn ở ~)あ
Tiếp theo それから (tôi làm gì tiếp theo cái gì)
～　V1 。 それから 、 V2　～
おさけをのみますそれからねます (tôi uống rượu xong tôi ngủ)
ともだちにあいますそれからそくじします（tôi gặp bạn sau đó tôi đi ăn chung với nó)
Nếu như giữa câu có ka thì đáp phải dùng yes, no ở cuối (câu hỏi yes no)
Slot 7
かぜ：ho
てんき (tenki): thời tiết
ふく(fuku): áo
のぼります (noborimasu): leo nui
やまにのぼります:đi leo núi
せんしゅうの日よう日、山 にのぼります。とてもたのしかったです。
せんしゅうの日よう日, ともだちと　おさけを　飲みました (senshu- no nichi yo-bi tomodachi to osake wo nomimashita): tuần trước, tôi cùng bạn bè đi uống rượu
きのう、デパート で  なにも  かいませんでした。たかっかたですから。(Hôm qua tôi không mua gì ở department hết vì nó mắc)
はいります(hairimasu): enter,đi vào
きさてんにはいります: đi vào quán nước
おんせんにはいります (onsen ni hairimasu) : đi tắm suối nước nóng
おんせんすこしあたたかいきもちがいいです (onsen sukoshi atatakai kimochigai desu)：tắm suối nước nóng có một chút nóng nhưng dễ chịu

おもしろい: thú vị
つまらない: nhàm chán
きもちがいいです: dễ chịu
きもちわるいです: khó chịu
たかい
やすい
たのしい (tanoshi): vui
むずかしい: khó
やさしい: dễ
いそがしい: bận rộn
ひま: rảnh rỗi
ねむいです(nemui)： buồn ngủ

Tính từ 　　　い　　và 　　　な
Khẳng định hiện tại: i : na
 おいしいです　＜ー＞　ひまです
Phủ định hiện tại: kunai：jaarimasen
おいしくないです　＜ー＞　ひまじゃありません
Quá khứ khẳng định: katta：deshita
おいしかったです　＜ー＞　ひまでした

Q:　（りょこう）は　どうでしたか。
A:　とてもたのしかったです。
Quá khứ phủ định: + kuna + katta：jaarimasen deshita
おいしくないかったです　＜ー＞　ひまじゃありませんでした

Q:　きのうは　いそがしかったですか。
A:　いいえ、とても　いそがしくなかったです

*　đặc biệt
いい　ー＞　よくないです
いい　ー＞　よかったです
きもちいい　⇒　きもちが　よかったです
いい　ー＞　よくなかったです
Câu Nguyên nhân ~ から~ câu kết quả：vì…. nên
あたまがいたいですから、どこもいきません。vì đau đầu nên ko đi đâu cả
きのう、デパートでなにもかいませんでした。たかっかたですから。(Hôm qua tôi đã không mua bất cứ thứ gì ở cửa hàng bách hóa. Bởi vì nó đắt tiền.)
ここのビールがやすいですから、まいばん　のみます。vì bia ở đây rẻ nên tối lào tôi cũng bú
どうして (doushite) +V+ か。：vì sao mà…　hỏi doushite → trả lời kara (ngược lại).
どうして　ねむいですか。vì sao mà bạn buồn ngủ
きのう　ねませんでしたから。vì hôm qua tôi dell ngủ.
どうして きのうべんきょうしませんでしたか。vì sao mà hôm nay bạn éo học bài
わすれましたから。vì tôi quên mất.
どうして　ビールをのみませんか。
きらいですから。
Slot ８
Từ vựng
しゃしんをとります: chụp ảnh
こうえん　で　しゃしん　を　とります (Chụp ảnh ở công viên)
かります (karimasu)：mượn
としょかんへ かりに 本を行きました : đi mượn sách ở thư viện
すき (suki): thích
きらい (kirai): ghét
ほしい (hoshi): ước muốn
けしき (keshiki): phong cảnh
じてんしゃ (jitensha): xe độp
きみ(kimi)：cậu / tớ
Ngữ pháp
Thích/ghét gì đó
Noun　＋　 が　＋　すき／きらい
ビールがすきです (thích rượu)
わたしはビールをのみますがすきです　（tôi thích uống rượu)

1_Long くん は にほんご が すき です か
(Long có thích tiếng Nhật không ?)
はい、わたし は にほんご が とても すき です
(Vâng, tôi rất thích tiếng Nhật)

きむらさんは えがすき です から、まいしゅう びじゅつかんへ 行きます。(kimura-san rất thích tranh, mỗi tuần ông ấy đều đến xem triển lãm)



大(dai): rất

Bạn có thích/ghét gì không?: なにが (naniga) ＋ すき／きらい
なにがすきですか：りんごがすきですか (bạn thích, ghét thứ gì)
hỏi chung chung
どんなくだものがすきですか (bạn thích loại trái cây nào?)
không được dùng với tính từ

Ước muốn cái gì đó: 　N + が　ほしいです　(khang dinh thi xai ga, phu dinh thi xai mo)
おちゃをのみますがほしいです (tôi muốn uống trà)
何もほしくないです: nani mo hoshi~ kunai desu (không muốn gì hết)
パソコンがほしいですから、デパートへ行きます。(Tôi muốn có một chiếc máy tính nên tôi sẽ đến cửa hàng bách hóa)

Ai đó muốn cái gì đó: ~ は　＋　N 　がほしいです
わたしはくるまがほしいです: watashi ha kuruma ga hoshi~ desu。(tôi muốn cóa xe hơi)

Muốn làm gì đó (N + たいです）
何もしたくないです(nani mo shita kunaidesu) (không muốn làm gì)
車 を 買(か）います: kuruma wo kai masu (tôi mua xe hơi)
車をかいたいです (kuruma wo kai tai masu) (tôi muốn mua xe hơi)
いま なに を したい ですか (imanani wo shitai desuka)　(bây giờ bạn muốn làm gì?)

～　đó để làm gì đó: nơi chốn ＋ へ ＋ Ｖ(bỏ masu)  ＋　に　＋ 行(iki)きます、来(ki)ます、帰(kae)ります
supa へ　りんご　を　かい　に　いきます
くに　へ　かぞく  に  あい (ます) に　かえります: kuni he kazoku ni ai ni kaerimasu　（tôi trở về nước để gặp gia đình)
にほん　へ　にほんご　を　べんきょうし　に　いきます。:nihon he nihongo wo benkyoshi ni ikimasu (tôi đi nhật để học tiếng Nhật)
リンさんは　国へ　かぞく　に　あいにかえりました
Một cơ quan tổ chức nào đó nghỉ (deshita)
Ai đó nghỉ (mashita)

Tiếng Hán (thêm)
食べ物 (tabemono): đồ ăn
食事 (shokuji): bữa ăn
休日 (きゅうじつ) kyu／–jitsu‾: ngày nghỉ
行(iki)きます、来(ki)ます、帰(kae)ります
旅行 (りょこう）：chuyến đi du lịch


Bài 6
Slot 10
A- Từ vựng:
コンサート (konse-to): concert, hoà nhạc
しあい (shiai): trận đấu
サッカーのしあい (tran da banh)
セール (se-ru): sale
チケット (chiketto): vé
ちず (chizu): bản đồ
ドライブ (doraibu): lái xe
みずぎ (mizugi): đồ bơi
みずぎ　が　ありあませんから、うみへ　いきません　（vi toi khong co do boi, nen toi khong di bien duoc)
やきゅう (yakyu-): bóng chày
やくそく (yakusoku): lời hứa
ようじ (yo-ji): việc bận
ざんねん(な) (zannen): tiếc quá
またこんど (mata kondo): hẹn bạn lần sau
いいですね (i-desune): hay đấy
B- Ngữ pháp:
こんばん、いっしょに ごはんを 食べに行きませんか。(konban, issho ni gohan wo tabe ni ikimasenka): Tối hôm nay, đi ăn cơm không?
いいですね。食べに行きましょう。
ああ、すみません。こんばんは ちょっと。。。いそがしいですから。(ah, xin lỗi, tối nay tôi không đi được, tôi bận rồi)


1. Rủ đi đâu đó: (いっしょに) 〜 ませんか。

いっしょ　に　 えいが　を　みに　行きませんか 。
issho ni eiga wo mi ni ikimasenka
Bạn có muốn đi xem phim với tôi ko?

いっしょ　に　だらと　へ　行きませんか
issho ni darato e ikimasen ka
Cùng đi Đà Lạt không?

いっしょ　に　さしん　を　とりませんか
issho ni sashin wo tori masenka
Chụp hình với mình không?

いっしょに テニスを しませんか。
issho ni tenisu wo shimasenka
Cùng chơi tennis với tớ không?

どようび　（土曜日）、いっしょに　カラオケ　に　行きませんか。
doyo-bi, issho ni karaoke ni iki masenka
Thứ bảy đi karaoke không?

いっしょに えいがを みませんか。
issho ni eiga wo mimasenka
Cùng xem phim với tớ không?
いいですね。みましょう。(Được đấy, mình cùng xem nào)

2. Hô hào, kêu gọi (＋ましょう）

いいですね 　たべ  ましょう
ii desu ne tabe masho-

やまに のぼりましょう。(yama ni nobori masho-)
Nào mình leo núi nào.

3. Không đồng ý lời mời (すみません ちょっと... + lí do)　

あした、いっしょに　かいものに　いきませんか。(Ngày mai, đi mua sắm không?)
明日は　ちょっと。。。　いそがしいですから。(ngày mai tôi bận)
Các lí do: + ですから
ようじがあります。
yo-ji ga arimasu
có hẹn với ai đó

じかん　が　あります / ありません。
có việc bận

夏休み, りおこ　に　行きませんか
ああ、夏休み　ですか。すみません … アルバイト 　が　あり ます から
ああ、そうですか。ざんねんです。じゃ、また今度
aa, so- desuka, zanen deusu. ja, mata kondo
 Ồ, tôi hiểu rồi. Thật tiếc. Vậy thì lần sau nhé
けさ、１０時　に　おきましたから、何も食べませんでした

4. 「Place」で　～が　あります

A: しゅうまつ、よこはま で はなび が あります。(Ở Yokohama có bắn pháo hoa)
B: ええ、そうですか。
A: いっしょに みに いきませんか。
B: いいですね。

こんばん　しゃちょう　の　まち　で　パーテイーが　あります。(tối nay, ở nhà giám đốc có tiệc)

あさって、スーパーで セールがあります。
asatte, de-pa-to de se-ru ga arimasu
Ngày mốt, ở siêu thị có giảm giá

5. Đếm
5.1 (~ だい): đếm máy móc, xe cộ
5.2 (~ まい): 枚  đếm vật mỏng (áo, tem, giấy, thư)

6. Có mấy món: N が SL あります。
Khi SL là một thì không thêm
りんごがあります: 1 quả táo

Số lượng nằm sau trợ từ

りんごがふたつあります: 2 quả táo
くるま　が　2だい　と　バイく　が　３だい　と　じてんしゃが　４だい　あります　
2 xe ô tô và 3 xe máy và 4 xe đạp

7. Làm gì với mấy món: N を SL + V ます
ケーキを 五つ 買います。(Mua 5 cái bánh)
りんご　を　ふたつ　かいます (Mua 2 trái táo)
Slot 12
Từ vựng

Asakusa de omarri ga arimasu
Arubaito ga arimasu kara

Thích phim (eiga ga tsuki desu) và thích tranh (e　ga tsuki desu)

たべもの (tabemono): đồ ăn
のみもの (nomimono): đồ uống
まつり (お祭り) (omatsuri): lễ hội
やきにく (焼肉) (yakiniku): thịt nướng
ラーメン : ramen
たべほうだい (tabeho-dai): ăn buffet
のみほうだい (nomiho-dai): uống buffet
いざかや (izakaya)：quán rượu
えいがかん (eigakan): rạp chiếu phim
ちかてつ (chikatetsu): tàu điện ngầm
ちせつ
かしゅ (kashu): ca sĩ
きせつ (kisetsu): mùa, thời vụ
コメディー (komedi-): hài kịch
ジャズ (jazu): jazz
ツアー (tsu a-): chuyến tham quan
コース (course): khoá học

とおい (to~i): xa
ちかい (chikai): gần
ひろい (hirui): rộng
せまい (semai): hẹp

せがたかい (sega takai)：Dáng cao
せがひくい (sega hikui): Dáng thấp
はやい (hayai): nhanh
おそい (osoi): chậm

ずっと (zutto)：hơn hẳn
いちばん (ichiban): nhất
ぜんぶ (zenbu): toàn bộ
Ngữ pháp
A: えいがで なにが いちばん すきですか。 (Trong các bộ phim thì bạn thích xem thể loại phim gì)
B: コメディーが いちばん すきです。(Tôi thích xem phim hài kịch)
A: そうですか。わたしも コメディーがすきです。(Vậy hả, tôi cũng thích giống bạn)
こんど うちでDVDを見ませんか。(Ngay lúc này, tới nhà mình xem DVD không?)
B: いいですね。
Ngoại hình (cao/thấp)

せがたかいです: dáng cao
せがひくいです: dáng thấp

NAM さん　は　せが たかいです

So sánh hơn：N2 hơn N1
N1 は　N2　より (yori)  ずっと　adj です


ひこうきは しんかんせんより はやいです。
Máy bay nhanh hơn tàu shinkensen

りんご　は  バナナ より たかいです。
ringo ha banana yori takai desu
Táo thì mắc hơn chuối

	ずっと (zutto)：hơn hẳn

りんご　は　バナナ　より　ずっと 　たかい　です。
ringo ha banana yori zutto takai desu
Táo thì mắc hơn hẳn chuối

ロシア は にほん より ずっと おおきい です
Nga to hơn hẳn nước Nhật

タイ  の  りおり　は　ベトナム　の　りおり  より /ずっと　からい　です（Đồ ăn Thái Lan cay hơn / hơn hẳn đồ ăn Việt Nam)

A và B cái nào（どちら）Trội hơn：A > B (A 　と　B 　と　どちら　が　～か）
＝＞　A の　ほうが　～。A trội hơn. Múp hơn.
＝＞　どちらも　～。cái nào cũng như nhau.　

Ex
りんご　と  バナナ　と　どちら　が　たかいですか
りんご　ほうが（greater than) たかいです
どちら　も　たかいです
Cả 2 đều mắc

Da Nang　と 　Nha Trang と　どちら　が　きれい　ですか

So sánh Nhất  (いちばん)
[Phạm vi + (の　なか) で + Noun + がいちばん + Adj + です]

くだもの　で　りんご　が　いちばん　すき　です。(Trong tất cả các loại trái cây, e thích nhất là táo)
Đầy đủ câu thì sẽ như này
くだもの　のなか　で　りんご　が　いちばん　すき　です。

ベトナム　で　サパ　 が　いちばん　好き　です。
(Thích Sapa ở Việt Nam nhất)

いちねん  のなか で  6月 が いちばん  あついです。
Trong 1 năm, nóng nhất là tháng 6.

ベトナム で  ホーチミン  がいちばん  にぎやか です。
Tại Việt Nam, nhộn nhịp nhất là HCM.

いちねん の 中 で いつ がいちばん あめが おおい ですか。
Khi nào trời mưa nhiều nhất cả nước

せかい で どこ がいちばん おお (大) きい です
sekai de doko ga ichiban ooki desu
Nơi nào lớn nhất trên thế giới

Toàn bộ (ぜんぶ)

Nghi vấn từ (すきですか, さむいですか, あついですか)

スポーツで なに が いちばん すきですか。(thích gì)
かしゅで だれ が いちばん すきですか。(thích gì)
にほんで どこ が いちばん さむいですか。(ở đâu)
ベトナムで いつ が いちばん あついですか。(khi nào)
にほんりょうりで なに が いちばん すきですか。
料理

Thích cái nào hơn
N1とN2と+どちらが (dochiraga)	+ Adj ですか。
	N1/N2 の +	ほうが (ho-ga)   +Adj ですか。

A: にくと さかなと どちらが すきですか。(Bạn thích thịt hay cá hơn?)
B: さかなのほうがすきです。(Tôi thích cá hơn)
A: そうですか。じゃ、おすしを 食べに行きましょう。(Vậy hả, chà vậy hãy cùng đi ăn sushi nào????)

A: いっしょに ばんごはんを たべませんか (Hãy cùng đi ăn cơm tối nào)
B: いいですね。
A1: にくと さかなと どちらが いいですか。(Bạn thích cá hay thịt hơn)
A2: どちらも おいしい です。(Cả 2 đều ngon~)

Gogiと King BBQと どちらが いいですか。
Gogi のほうが いいです。
Slot 13:
Sukiyaki: lẩu thịt bò
おこのみやき：bánh xèo nhật
あそびます：đi chơi
あしょ
くすり：薬: thuốc
Ngữ pháp
1. ~ làm rồi à? (もう ~ ました).      もう đi với thể quá khứ để nhấn mạnh đã hoàn thành.
- 私は　もう　ごはんを　たべました。(tôi đã ăn cơm rồi).
- Linh san　もう　くすり　飲み　ましたか　(Linh đã uống thuốc rồi à).
=> はい、（もう）飲みました。(Rồiiiiii~)
=> いいえ、まだです。(vẫn chưa làm).
2. もう　はる　です。　(đã sang xuân rồi).
もう　８月　です　（đã sang tháng 8 rồi)

ぜひ　、行きたいです (Nhat dinh toi phai di, zehi)
Bài 7
Từ vựng
かいさつ (kaisatsu): cong soat ve
き(ki): cay
こうばん(ko-ban): don canh sat
じどうはんばいき (jido-hanbaiki): máy bán hàng
バスてい (バス停) (basutei): tram xe buyt
ポスト (posuto): thung thu
はな (花)  (hana): hoa
つくえ（tsukue): ban lam viec
はこ　(hako): cai hop


Direction
あいだ（aida): ở giữa

うえ (ue): tren
した (shita): duoi
ひだり (hidari): trai
みぎ (migi): phải

まえ (mae): trước
うしろ (ushiro): sau

なか (naka): trong
そと (soto): ngoài

となり (tonari): ben canh (next to)
ちかく（chikaku): gần (near)
よこ (yoko): kế tiếp

むかえにいきます (mukae ni ikimasu): toi se gap lai ban?
もしもし (moshi moshi): alo alo

あい
きこうばん
Ngữ pháp
Danh tu + は + Dia diem + に　あります
わたしのパソコンはへやにあります。(Máy tính của tôi thì (có) ở phòng)
本　は　どこ　に　ありますか。(quyển sách ở chỗ nào vậy)
Dia diem + に  + Danh tu + が + あります・います
Có / sở hữu / tồn tại
Ở phòng có máy tính của tôi.
へやにわたしのパソコンがあります。

Ở đằng kia có cái đồng hồ.
あそこにとけいがあります。

A: たいよう銀行 は どこに ありますか。(Taiyo ginko ha doko ni arimasu ka)
B: たいよう銀行ですか。
たいよう銀行 は あそこに ありますよ。(~ nam o dang kia kia)
A: えっ、どこですか。
B: あそこです。本屋のとなりに ありますよ。
______________________________________________________________
ちち(父) は 日本 の カメラ が　あります。bố tôi có cái camera nhật bổn
わたし　は　おかね　が　あります。　tôi có tiền.
私　の　町　に　公園　が　あります
あそこ　に　デパート　が　あります
わたし　の　まち　に　こうえん　が　あります。

わたし　は　こいびと　が　います。tôi có người yêu.
わたし　は　いぬ　が　います。tôi có con tró.
きょうしつに　がくせい　が　います　(trong lop hoc co hoc sinh)
あそこに　ねこが　います (dang kia co con meo)
=>  arimasu (đồ vật) / imasu (người và động vật)

Tuỳ sẽ trả lời như thế nào => theo cau hoi

あそこ　に　なに　が　ありますか　=＞　テレビ　が　あります
あそこ　に　なに　が　いますか　=＞　いぬ　が　います
あそこ　に　だれ　が　いますか　=＞　Mai さん　が　います

Niga và Hani　
ロビー　に　テレビ　が　あります　（In the lobby have a TV)
テレビは　ロビー　に　あいります（There is a TV in the lobby)

Chỉ vị trí
N  +  の + từ chỉ vị trí
つくえ　の　うえ
テレビ　の　なか
わたし　の　ちがく
ぎんこう　の　ひだり・みぎ
かばん　の　まえ

かばん　の　なか　に　何が　ありますか。trong cặp bạn có cái gì thế?
にほんご　の　ほん　が　あります。(O do co cuon sach tieng Nhat)
Slot 16
Từ vựng
いす (isu): cai ghe
テーブル (te-buru): cai ban
でんしレンジ (denshi ren ji): microwave
れいぞうこ (reizo-ko): refrigerator
さとう (sato-): sugar
しお (shio): salt
しょうゆ (sho-yu): nuoc tuong/ xi dau
コップ (koppu): cup
(お)さら (sara): plate/cai dia
ナイフ (naifu): knife
スプーン (supu-n): spoon/muong
はし(hashi): chopsticks
フォーク (fo-ku): fork
たくさん (takusan): nhieu qua
まど　(mado): cửa
いいですよ (ii desu yo): it’s very good

Động từ
あらいます (arai masu): rửa
おさらをあらいます　（rua chen)
おきます (oki masu):  dat/de


かきます (kaki masu): write
かします (kashi masu): cho vay, muon
ききます (kiki masu) question/listen (hoi/nghe)
きります (kiri masu): cat
すいます: hut
かけます: nghe
でんわをかけます　(nghe dien thoai)
うたいます（utaimasu）：hat
ひひます：　danh dan
Aさんにでんわばんごうをききます (Toi hoi anh A so dien thoai cua anh ay)
つかいます (tsukai masu): su dung
てつだいます (te tsu dai masu): giúp đỡ
手伝いましょうか?  (Tôi giúp đỡ cho bạn nhé)
とります (tori masu):
nam lay
chup anh
もって行きます (motte ikimasu): mang theo ben minh
わかります (wakari masu): hieu roi
だします (dashi masu): lay ra
れいぞうこからジュースをだします (Lay nuoc juice from tu lanh)
だしました (Dashimashita) - "đưa ra" hoặc "mang ra"
あけました (Akemashita) - "mở"
あついですから、あけてくだいさい　(Toi mo cua vi troi nong)
しめました (Shimemashita) - "đóng"
もちました (Mochimashita) - "cầm" hoặc "nắm giữ"
いれます (iremasu): dat/de/put
コーヒーにさとをいれます　: bo duong vao coffee
おしえます (oshie masu): huong dan, tutor, day hoc


Ngữ pháp
Động từ chia 3 nhóm
Nhom 1:
Bao gồm các động từ có âm cuối trước ~ます là âm thuộc hàng い
Ví dụ: かいます、いきます、かします、まちます、しにます、あそびます、のみます、つくります。。。
Nhom 2:
Bao gồm các động từ có âm cuối trước ~ます là âm thuộc hàng え và một số trường hợp đặc biệt.
Ví dụ: おしえます、ねます、いれます。。。
Nhom 3:
きます
します、Danh từ + します。 Ví dụ: べんきょうします、かいものします、せんたくします (giặt đồ)、そうじします。。。
Nhóm 1: tận cùng có âm i + masu (90%)
かきます
いきます
おきます　置きます : dat de
いそぎます
のみます
よびます
とります
かえります
つくります
まちます
もちます
かえります
かいます
いいます
もらいます
かします　貸します: cho muon
だします　出します: lay ra
はなします　話します: noi chuyen
Nhóm 2: tận cùng có âm e + masu
たべます
ねます
おしえます
おぼえます
かけます
あけます(akemasu): open -> してます(shiteimasu): close
あげます
でます

Lạc loài, tận cùng i nhưng là nhóm 2

おります (xuong xe)
ー (tam voi sen)
きます (mac)
たります (enough)
おきます (thuc day)
みます (xem)
います (co/have)
かります (borrow)
できます (co the)
おちます (fall/ roi)

Nhóm 3:
きます:  den
Những cụm danh từ (có nghĩa) đi với します、môn thể thao + します
べんきょうします　(便虚します)
かいものします　(買い物します)
しょくじします　(食事します)
テニスします
サッカーします
KHONG PHAI DANG 3
かします　貸します
だします　出します
はなします　話します
Chia thể 　ます　sang　 て
Nhóm 2, 3: Bỏ ます thêm て
たべます　ー＞　たべて
ねます　ー＞　ねて
おしえます　ー＞　おしえて
みせます　ー＞　みせて
Nhóm 1: co 5 trường hợp
Tận cùng き + ます　＝＞　bỏ き → + いて
かきます　＝＞　かいて
おきます　＝＞　おいて
いきます　＝＞　いって

Tận cùng ぎ + ます　＝＞　bỏ ぎ → + いで
いそぎます　＝＞　いそいで
およぎます　＝＞　およいで

Tận cùng み、に、び　＝＞　bỏ み、に、び　→ ⁺+ んで
のみます　＝＞　のんで
よびます　＝＞　よんで
しにます　＝＞　しんで

Tận cùng り,ち, い　＝＞　bỏ り,ち, い → + って
とります　＝＞　とって
まちます　＝＞　まって
かいます　＝＞　かって

Tận cùng します: bỏ し → + して
はなします　＝＞　はなして
かします　＝＞　かして
だします　＝＞　だして
Slot 17
Ngữ pháp: Mẫu câu với V dạng -te
Vて+ください (đề nghị, mệnh lệnh lịch sự)

Xin mời..., Xin hãy..., xin vui lòng:

なまえをかきます。(Viết tên)
なまえをかいてください。(Xin mời viết tên)

たちます。(đứng lên)
たって　ください。（xin mời đứng lên)

あした、9じに来ます。(Ngày mai, đến lúc 9h.)
あした、9じに来てください。(Ngày mai, xin mời đến lúc 9h)

N1 + で + N2 + を + V　(Lam V + bang N1)

Làm gì bằng cái gì 　(cách thức thực hiện)

はし で ごはん を たべます（Ăn cơm bằng đũa)
にほんごでなまえをかきます。　(viết tên bằng tiếng nhật)
ナイフでばんをきってください。(Cat banh mi bang dao)

Mang đi, mang đến

N を　もっていきます：mang đi

N を　もってきます：mang đến
テーブル　に　てべもの　を　もってきます。mang đồ ăn đến bàn.

Đặt cái gì đó ở đâu đó (~ ni N wo okimasu (đặt để/ không phải dậy))



ここにコップをおきます。(Đặt cốc nước ở đây)

function Cách (làm + động từ)


すし　を　たべます (sushi ) ăn sushi
すし　の　たべかた。cách ăn sushi

Hiểu biết về cái gì đó（　～は　～が　わかります/分かります。）

Bさん　は　日本語　が　分かります (B-san wa nihongo ga wakarimasu)。(B-san biết tiếng nhật)
Bさん　は　日本語　が　分かりません (... khong hieu)

あなた　は　漢字（かんじ）が　分かりますか (anata wa kanji ga wakarimasu)（bạn có hieu hán tự ko?)

Cái nào trong những cái này (どの/どれ）

どれですか。(chỉ dùng cho đồ vật) (đứng 1 mình)

しおをとってください (shio wo totte kudasai) (Hãy lấy cho tôi lọ muối)
どれですか (dore desuka) (Cái nào vậy?)

どの　+　N　+　ですか。(dùng cho người hay vật đều được) (đi với N)

おさらをとってください (osara wo totte kudasai)　(Hãy lấy cho tôi cái dĩa)
どの　おさら　ですか (dono osara desuka)　(cái dĩa nào trong đám này?)

どの　ひと　ですか (dono hito desuka)（người nào trong những người này?)
Slot 18
Câu tiếp diễn (V-te + imasu)
えいが　をみて　います　（Eiga wo mitte imasu） (tôi đang xem phim)
今　ごはんを　食べて　います　(Ima, gohan wo tabette imasu) (tôi đang ăn cơm)
今　何　を　していますか　(Ima, nani wo shiteimasuka) (bây giờ bạn đang làm gì?)

えを書きます。(ewo kakimasu) (Vẽ tranh)
えを書いています (ewo kakitei masu) (Đang vẽ tranh)

しんぶんを読みます。(shinpun wo yom imasu) (Đọc báo)
しんぶんを読んでいます。(shinpu wo yonte imasu) (Đang đọc báo)

B-san はどこにいますか
Bさんはあそこでこいびとをはなしています

A: パクさんは どこにいますか。
B: だいどころで おさらを あらっています。(Đang rửa dĩa trong nhà bếp)

A: カルロスさんは どこにいますか。
B: あそこで たばこを すっています。(Đang hút thuốc ngoài kia)

Đề nghị người khác mình làm gì (ましょうか - masho-ka)

てつだいましょうか (Tôi giúp đỡ bạn nhé)
りおりをとりましょか　(Tôi lấy đồ ăn giúp bạn nhé)

A: しゃしんを とりましょうか。(Tôi chụp hình cho bạn nhé)
B: ありがとうございます。おねがいします。(Xin cảm ơn!)

Bạn làm cái này chưa
もう　つくだい　を　しましたか .(
はい、もう　～ました。
いいえ、まだです。(vẫn chưa)
いいえ、まだ　～Vていません　（Chưa tôi chưa làm)

『まだ』VS『もう』
お金が　まだ　あります (vẫn có)
お金が　まだ　ありません (vẫn chưa có)
お金が　もう　ありません (hết luôn, không có nữa)

ビールはまだありますか　(con bia khong?)
いいえ、もうありません (het roi, MOA luon)

Nghi vấn từ đầu câu: ta dùng が
だれが　かきますたか (ai viết vậy?)

Ôn tập



かんじ：

東 (ひがし): phía Đông
東京 (Đông Kinh): Tokyo
京 (きょう): kinh, thủ đô (capital)
名 (めい | な) (mei | na): danh, tên
名人 (めいじん）: danh nhân (tên người)
前 (まえ): tiền | phía trước | before
名前　（なまえ）：　danh trước -> tên
前日 (ぜんじつ) : ngày trước
国 (くに）(kuni): quốc | đất nước | country
国語 (くにご）: quốc ngữ
中国 (ちゅうごく）：　Trung Quốc
男 (おとこ) (otoko): đàn ông
男の人 (おとこのひと) : người đàn ông
女 (おんな) (onna): phụ nữ
女の人 (おんなのひと) (onna no hito): người phụ nữ
男女 (だんじょ） (dan jo): giới tính (nam, nữ)
区 (く) : quận, khu
大学はどこですか
９ 区（く）です
市（し～）：thành phố
ホーチミン市（し）：TP HCM
先：tiên
先生（せんせい）(sensei): tiên sinh | giáo viên
先日 (せんじつ): ngày trước | hôm qua　きのう (kino-)
週 (しゅう）: tuần
先週
週間
毎 Mỗi:
毎日
毎週
毎月
午 (go): hậu
午前 （ごぜん） (gozen): buổi sáng
午 : buổi
前 (mae): trước
午後 （ごご）(gogo): buổi chiều
後 (): đằng sau
見 Kiến (nhìn): (mi)
見学 (kengaku): nhin de hoc hoi, hoc tap qua thuc hanh
食 Thực:
食べ物 (tabemono) : đồ ăn
コンビニ へ 食べ物 を かいに行きました: Tôi đến cửa hàng tiện lợi để mua chút đồ ăn.
飲 Ẩm (uống):
飲み物: nomimono
買 (mãi) : khuyến mãi
Kaimono: 買い物
行  (theo hàng): hành / hàng
荷物 (にもつ): hành lí
休 (hưu): nghỉ
yasumi
今 (ima): bây giờ
今日 : ngày hôm nay (kyo)
今月 : tháng nay
今週 : tuần này
今年 : năm này
来ます (ki masu): đi
来日: rainichi (đi Nhật)
来週
来月
来年
帰 (ki): trở về
帰ります
日帰り (higaeri) : chuyến đi trong ngày
帰国 (kikoku): trở về Nhật Bản
会 (kai): sự kết hợp
会います (aimasu): gặp
に　あいます
会見 (kaiken): họp (chính trị)
国会 (kokkai): quốc hội
会話 [giống từ 語 (go)]  (kaiwa): hội thoại
会社 (kaisha) : công ty ~ 社会 (shakai): xã hội
聞 (ki): nghe
聞きます: nghe
新聞 (Shinbun): báo
読 (yomi): đọc
ほんをよみます：đọc sếch
読みま (yomima): đọc nó
読み物 (yomimono): đọc tài liệu
書 (sho): sách
読書 (dokusho): đọc sách
書きます (kaki masu): viết
書き物 (kaki mono): viết tài liệu, văn kiện
話 (はなし) (hanashi): thoại | câu chuyện
話します (hana shimasu): kể chuyện
会話 (kaiwa): đoạn hội thoại
夏休い（なつやすみ）
休日　（きゅうじつ）：ngay nghi
1時半　（１ｈ３０）
半(half):
半年 (hannen): nua nam
人物 (jinbutsu):
nhan vat
アニメの人物 : nhan vat anime
花（hana): hoa
寺院　(jin): ngoi den
お寺 (otera):
きょうかい　（kyo-kai): nhà thờ
おしろ　（oshiro): lâu đài
